dicendo che Moralista in Italia e Tartuffo e Moralista in Francia e Moliere.
Allora, per iniziare a sgombrare il campo da ogni timore di moralismo, io leggerò
una pagina e poi vi dirò chi l'ha scritta. Un'altra, l'onestà
politica. Un'altra manifestazione della volgare inintelligenza circa le cose della politica e
l'appetulante richiesta che si fa dell'onestà nella vita politica. L'ideale che canta nell'anima
di tutti gli imbecilli e prende forma nelle non cantate prose delle loro inuvettive declamazioni
è quella di una sorta d'aereopago composto di onestuomini ai quali dovrebbero affidarsi
gli affari del proprio paese. Entrarebbero in quel consenso chimici, fisici, poeti,
matematici, medici, padre di famiglie e via dicendo che avrebbero tutti per fondamenti tali
acquisiti la bontà delle intenzioni ed il personale disinteresse e insieme con ciò la
conoscenza e l'abilità di qualche ramo dell'attività umana che non sia peraltro la politica propriamente
detta. Questo invece dovrebbe nel suo senso buono essere la risultante di un incrocio tra
l'onestà e la competenza come si dice tecnici. Quale sorta di politica farebbe codesta accolta
di onesti uomini tecnici? Per fortuna non c'è dato sperimentare, perché non mai la storia
ha toatto quell'idea e nessuna voglia mostra di attuarlo. Tutto al più, qualche volta,
episodicamente, ha per breve tempo fatto salire al potere un qui simile di quelle elette compagnie
e ha messo a capo degli stati uomini da tutti amati e venerati per la loro probità e candidezza e
ingegno scientifico e dottrina, ma subito poi li ha rovesciati aggiungendo alle loro alte qualifiche
quella non sorse del pari alta di inequitudine. E' una pagina piuttosto brutale che suona di cinismo
e che è intitolata l'onestà politica ed è tratta da etica e politica di Benedetto Croce.
Perché ho voluto leggere questa pagina? Ho voluto leggere questa pagina non per dire che
i problemi di fronte ai quali noi ci troviamo sono problemi di poco momento e che questa è
la lettura che vengono alleviati nell'angoscia di ciascuno di noi dalla lettura di questa pagina.
Ma per dire che i problemi del nostro tempo sono aggravati dalla lettura di questa pagina,
perché la crisi che noi attraversiamo, e qui ha senso parlare di etica e politica,
non è una crisi di etica personale ma è una crisi di etica generale.
Di etica si può parlare essendo, intendendosi per etica, un insieme di norme che,
inspirandosi a determinati valori, mira a regolare l'attività umana,
si può parlare rispetto ai vari piani dell'attività umana.
Così come si può parlare di etica rispetto a vari livelli di potere.
Gli antichi dicevano che c'era un potere di carattere paterno che regolava i rapporti tra pare e figli,
regolava la vita privata, che c'era un potere spirituale,
che era il potere dato dall'intelligenza, che qui doveva essere dominato dalla verità,
e che c'era un potere politico, la cui caratteristica invece è quella di essere suprema agli altri,
Tommaso da qui non lo considera la più alta delle attività.
Uno degli errori di credere è che l'etica, che certamente in Italia nei valori che si riferisce,
sia uguale e abbia e reagisca in modo uguale in tutti i piani.
Mentre esiste un'etica della vita privata, un'etica della vita della cosiddetta società civile,
ed esiste un'etica della politica.
Per esempio, è un grave per un politico,
si tratterebbe di vedere se è più grave essere incompetente o ladro.
Noi ci troviamo non di fronte ad una crisi dell'etica personale,
e cioè, come io amo dire, a una storia ordinaria di ladri comuni.
Se ci trovassimo di fronte a una storia ordinaria di ladri comuni,
il problema sarebbe più grave da un punto di vista della salvezza dei singoli uomini,
dato che nessuna legge riesce a far diventare un ladro onesto tutt'al più, come che in galera,
e ci troveremo di fronte a un problema meno grave da un punto di vista politico.
Il fatto è che noi ci troviamo non di fronte a una storia ordinaria di ladri comuni,
ma forse, lo dico quasi per assurdo,
a una storia di onesti uomini diventati ladri pubblici e non ladri comuni.
Non ci troviamo di fronte a quell'atroccinio pubblico
che sarà sempre proprio di ogni regime di ogni storia.
Ma ci troviamo di fronte al fenomeno della collusione
tra parte grande del potere politico, del potere burocratico e del potere economico,
e che, oltre all'arricchimento personale,
che non mi interessa e interessa poco la gente,
tanto che poco la gente distingue tra chi si sia fatto la villa e non se la sia fatta,
è servito a finanziare un sistema politico.
Ciò significa che Tangentopoli non è la causa della crisi del sistema politico
e del non funzionamento dell'istituzione,
ma che è il non funzionamento dell'istituzione,
anzi, il non funzionamento del sistema politico,
che da un lato ha posto in crisi l'istituzione
e dall'altro ha posto in crisi lo standard generale di moralità.
Con questa collusione che ha una matrice, una matrice culturale,
una matrice culturale da cui è politica da un lato
ed economia dall'altro, è impresa dall'altro,
ha espunto la cultura dell'alternativa, la cultura del confronto, la cultura del rischio
e ha cercato la perpetuazione di se stesso,
la protezione dei propri interessi di potere o dei propri interessi economici dall'altro.
Qui non soltanto si sono violate le leggi, i codici penali, cosa che sempre avverrà,
ma la violazione del codice penale è sintomatica rispetto a una violazione più grave
da un punto di vista politico e di etica generale.
Si è violata le leggi della trasparenza etica della democrazia
e le leggi della libertà di mercato senza la quale non può esistere neanche democrazia.
Per cui io credo che questo problema non sia un problema risolvibile,
né da autorità giudiziaria, la cui opera è peraltro utile
perché sempre bisogna restaurare la legalità per assicurare un minimo etico,
né, come ho detto, nessuno schizioscanalizzerà per fede sia risolvibile nei confessionali,
anche perché io credo che molti di quelli che si presentano al magistrato o al confessionale
non abbiano alcuna consapevolezza dell'atteggiamento immorale o antijuridico del loro comportamento.
Questo è il frutto di una cultura conservatrice e protetrice
che è una lettura sbagliata di un certo intendere insolidarismo
ed ha quindi la sua origine di una visione greta del cattolicesimo politico italiano
ed una lettura lo stesso greta e piccina di una certa sinistra italiana
che ha scambiato la solidarietà per protezione di qualunque interesse e la soddisfazione di qualunque richiesta.
Io sono quindi convinto che il problema della crisi etica del nostro Paese sia essenzialmente un problema politico,
di cultura politica, di istituzioni politiche e possa essere risolto soltanto con un impegno riformatore
Delle coscienze dei singoli è cosa che riguarda le singole coscienze, ma del quadro generale in cui i singoli sono chiamati operati.
Onorevole Ingrao, se mi permette farei anche lei una domandina breve, poi lei risponderà come vuole.
Se è vero quello che ha detto il Presidente Kossiga, allora il problema è soprattutto quello di identificare l'oggetto della moralità politica
ed è difficile immaginare che l'oggetto della moralità politica non possa non essere lo Stato.
Ecco, se la moralità politica è scaduta nei termini in cui è scaduta, io credo che dipenda in Italia dalla evanescenza dello Stato.
Per ragioni che lei forse potrà spiegare più di me, i due grandi partiti italiani hanno messo sullo sfondo l'alealtà nei confronti dello Stato
e hanno messo in primo piano l'alealtà nei confronti del partito. L'alealtà verso il partito è più forte che l'alealtà verso lo Stato, ma questo è il primo.
Che secondo l'analisi che è stata fatta con grande coraggio, specialmente a sinistra, la resistenza ha causato e non poteva non causare,
l'Italia ha superato quello che è stato il dramma della spaccatura del Paese, perché uno dei drammi profondi che noi abbiamo avuto è che la Germania è stata divisa in due geograficamente
e noi ci siamo divisi in due moralmente, civilmente, culturalmente, direi quasi affettivamente.
Abbiamo superato le crisi economiche, siamo diventate una delle sette potenti industriali dell'ora. E poi guarda che cosa succede.
Il signor Chiesa, il signor Prada, come si chiamano altre, vi scuso con queste persone, piombano nella storia d'Italia e la storia d'Italia ne viene scomposta.
E allora il modo per ricomporre queste cose è eliminare i bogili, i Prada, e cioè allora l'avvia della reforma, l'avviso di garanzia, il provvedimento cautelare di restituzione della libertà personale
e individuando gli indiziati o gli indagati eccellenti e domani e condannati eccellenti, noi togliamo, riprendiamo il cammino triunfale della storia del nostro Paese.
Io sono perché l'autorità giudiziaria faccia il proprio dovere e potrei dare una risposta anche perché l'autorità giudiziaria si é mossa.
Alcuni diranno un ritardo ma siccome neanche l'autorità giudiziaria vive nel cielo si é mossa perché è un problema di rapporti di forze tra i poteri
e quando mutano i rapporti di forze tra i poteri un potere che era debole acquista la forza per poter agire senza scandalizzare nessuno.
Ecco l'eccesso di moralismo come la passione giudiziaria non vorrei che servissero soprattutto a questo, a nascondere quelle che sono le cause vere della grande crisi morale nazionale che noi attraversiamo.
La crisi morale nazionale che noi attraversiamo è un effetto della crescente delegitimazione di questo Stato, di questa Repubblica per l'essersi esaurito l'ipotesi culturale che veda dietro questo Stato e dietro questa Repubblica.
Non vorrei parlare di cose che non vi compettono, cari Grau, ma io non riesco a capire coloro che del Partito Democratico della Sinistra insistono nel voler per forza calcare la mano nella diversità e nell'allontanarsi da quello che è il patrimonio del Partito Comunista Italiano che è un patrimonio con le sue ombre ma anche delle sue luci nella storia d'Italia.
Io non faccio più parte della democrazia cristiana, ma non comprendo questa volontà di gettare a mare tutto quello che è stato della democrazia cristiana che avrà moltissimi torti ma anche molti vantaggi, solo che è un periodo passato.
Io sono stato uno piccolissimo interprete della solidarietà nazionale, io non rinvego nulla di quel poco che ho fatto per rendere possibile in un momento della storia la collaborazione tra due partiti che erano allora antitetici,
perché ricordo che allora c'era una tensione morale dietro questo che nulla a che vedere poi con quel consociativismo con il quale si è rifiutata la cultura del rischio e si è pensato puramente e semplicemente alla rendita, ma non solo alla rendita finanziaria, alla rendita politica e alla rendita di posizione delle prese.
Per cui in questo Paese, innocenti, eccellenti di noi che siamo stati al governo per 40 anni, al governo del Paese, all'economia, non ce ne sono.
Il problema che si pone è quello di ricostruire uno stato il quale sia sentito come tale dei cittadini, sia rilegittimato dai cittadini e di riuscire con pazienza a costruirsi almeno una cultura ediziale, che è la cultura della statualità e la cultura dell'istituzione.
Non è soltanto uno strumento, ma è un simbolo di valori reali del Paese ed è un valore suo stesso, che rispettare la legge è un atto di moralità, non è soltanto una cosa conveniente.
Sono andati in crisi due culture politiche, quella del cattolicesimo politico e quella della comunista, perché erano largamente culture che erano eteroreferenti.
Non credevano nel referente stato, uno stato che comprendesse anche l'altro. Invece adesso nessuno ha le condizioni per fare questo, fortunatamente.
E allora un processo, siccome lo stato non serva a fare diventare santi i cittadini e siccome nessuno farà sì che il ladro non lo sia più, allora dobbiamo costruire delle istituzioni perché le istituzioni non servono a fare i santi.
L'idea perniziosissima, perché l'idea che le istituzioni servano a fare i santi o i virtuosi passa per le forche e per le ghigliottine. Per la virtù diceva Robespierre che la virtù senza terrore e impotenza e il terrore senza virtù è incredibile, ma anche la virtù senza terrore e impotenza.
E allora passiamo per il terrore, non se ne parli più e poi ricominceremo un altro capito. Il problema, mi avviso, è quello di rimettersi a fare le cose che possiamo fare insieme perché non possiamo autoconvincerci della bontà dell'atto gratuito rispetto all'atto di scambio.
Non possiamo mettereci a scegliere un referendum Troves e Rousseau, quello che però possiamo fare assieme è costruire delle istituzioni che per il che abbiano in sé stesso alcuni valori, il rischio, la competizione, l'alternanza, che impediscono ad esempio che il fatto che il latrocidio personale diventi un fatto di immoralità nazionale, perché le istituzioni servono a questo.
Quindi io credo che dobbiamo avere, anche se la cosa non ha molta, dobbiamo riuscire a rimettere la politica nel senso alto del termine, cioè l'impegno a ricostruire lo stato e le istituzioni, al centro dell'impegno di tutti.
Credere per esempio di sostituire la politica con la giustizia dell'autorità giudiziaria è forviante, e non soltanto è forviante, ma è un modo di voler autoassolversi perché si condannano a qualcuno ma si autoassolvono tutti quanti gli altri.
È molto comodo se il disastro del nostro paese si chiama Chiesa, si chiama Prada e si chiama altri. È molto comodo, perché allora cerchiamo delle vittime sacrificali.
Ecco, per cui io ritengo che il problema diventa tutto politico e credo che anche l'impegno politico diventi in questo caso proprio un impegno etico, nel senso più alto del termine, di etica dello stato e di etica della comunità nazionale.
Prima di dare la parola al professor Buttiglione vorrei semplicemente notare che il dibattito si sta gradatamente concentrando su un problema che è lo stato.
Si è parlato di solidarietà, lo stato è il principio della solidarietà, c'è la solidarietà alle leggi, la solidarietà ai cittadini, la solidarietà rispetto a un'identità collettiva che l'Italia in questi anni ha perduto.
Ecco, forse questo è il centro verso il quale stiamo avvicinandoci ed è su questo centro che bisogna misurare le possibilità di uscita dalla crisi.
Chiedo soltanto una cosa.
Io dico Iban Forte via Sacra e l'altro mi recita 81 versi di Latino, di Oratio, faccio per dire di serietà, di studi, di tutto.
Vorrei ricordare che il tema di questa sera è etica e politica, se si sceglieva il tema, ma si può rispondere anche a questa domanda, soltanto che il tema era questo, non stavamo parlando delle riforme elettorale, ritengo che inevitabilmente un dibattito di questo genere cada su questo problema, però è per spiegare come mai non abbiamo affrontato subito.
C'era ancora un signore?
Siamo stati campioni in quella disciplina olimpica di far convivere l'SFR e economia pianificata.
Solo che di queste due scuole di pensiero abbiamo preso il peggio e da qui forse è nata, c'è stata una couch su cui ha volato molto bene quello che Savigno chiamava l'archangelo del mediocra che è quello che poi in tutte le situazioni del Paese ha dato il peggio specie in questa città negli ultimi 10-15 anni.
Ora stasera abbiamo avuto viceversa forse il meglio, nel senso che io mi sono molto divertito sentendo Monsignor Ingrao prendere certe posizioni e se mi consente il Presidente e il compagno Kossiga viceversa assumerne altre.
Ora rialacciandomi a quello che diceva all'inizio del suo dire il Professor Bottiglione quando giustamente citava che il malessere di questo Paese, il tarlo, c'è anche in altri Paesi e soprattutto c'è in Giappone, c'è in America.
Voglio sottolineare che in quei Paesi vi sono cose forse anche molto più grandi di quelle che sono successe qui, però i Paesi vanno avanti, non si fermano e c'è questa straordinaria forza di rigenerarsi e vengo subito alla domanda, questo Paese non è in grado di manifestare.
Ora perché questo avviene e questa è un po' la mia domanda, perché esiste questo peccato d'omissione che è gravissimo come quello che vede rubare non interviene come diceva Bottiglione prima, perché esiste questa classe politica e anche imprenditoriale che è come morsa da un insetto che l'ha paralizzata per cui nessuno è capace di dire qualcosa.
Devo dire che mi è piaciuto l'intervento del Presidente Consiglio stasera perché ha detto delle cose concrete. La mia domanda comunque è perché secondo lei, il Presidente in particolare e magari se qualcun altro me lo vuole spiegare meglio, perché questo Paese è incapace di applicare quella distruzione creativa scumpeteriana che abbiamo visto in altri Paesi che hanno commesso nefandezze forse peggiori anche delle nostre? Grazie.
Il nostro Paese, come ovviamente sono riuscito a spiegarmi, è un Paese, questo dobbiamo dirlo, che ha realizzato in forma miracolosa la democrazia possibile.
Un Paese che si è trovato nello spartiacque di due grandi blocchi ideologici, di due blocchi militari che non erano soltanto dei blocchi militari, erano due blocchi che rappresentavano valori, due blocchi che rappresentavano valori autentici e che hanno sofferto nel vivere in un Paese.
Un Paese che si è diviso. Due blocchi che sono entrati in crisi, sono entrati in crisi nei loro partiti egemo di guida, nel Partito Comunista e nella democrazia cristiana. E sono entrati in crisi specularmente.
Io dico che forse noi dobbiamo rivalutare tutti questi anni passati. Ho capito perché lei mi ha dato il titolo di compagno, io ritengo che il Partito Comunista in questa democrazia possibile abbia svolto un ruolo eccezionalmente importante
perché in una situazione come quella italiana il Partito Comunista con tutti i difetti ed altro ha impedito ad esempio l'attentazione autoritaria.